О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2018-08-26 vmmsh-2018/BetterLinearBound.tex
[vmmsh] Lemma about edges and diagonals

\begin{lemma}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$,
	$d = \operatorname{diam} S > 5$,
	$k \geq 2$,
	$m \geq 2$,
	$ |S| = (k-1)m^2 + 2$.

@@

	В случае (б) в $Q_1$ выберем точки $M_1$ и $M_2$ так, что
	$|M_1 - M_2| \leq \varphi_{k+1} d /m \leq \varphi_k d /m$.
	Из всех точек, кроме $M_1$, выберем $M_3$ и $M_4$ так, что
	$|M_3 - M_4| \leq \varphi_k d/m$.
	Возможное совпадение $M_2$ и $M_3$ не помешает дальнейшему доказательству.

	TODO: реверанс про выпуклый четырёхугольник.

>>>>

Нам потребуется вспомогательная
\begin{lemma}
	\label{lemma:quadr_diag_edges}
	Пусть $ABCD$~--- выпуклый четырёхугольник на плоскости.
	Тогда $\max\{AC,BD\}>\min\{AB,BC,CD,DA\}$,
	т.е. хотя бы одна диагональ больше хотя бы одной стороны.
\end{lemma}
\begin{proof}
	Предположим, что любая диагональ меньше любой стороны.
	Тогда в каждом треугольнике, образованном диагональю и двумя сторонами,
	меньший угол лежит против меньшей стороны,
	т.е. угол между сторонами, лежащий против диагонали, острый.
	Таким образом, получаем, что все 4 угла четырёхугольника~---
	острые, чего быть не может.
\end{proof}

Докажем теперь линейную оценку снизу на диаметр множеств из $\mathfrak{M}_n$,
где $n$ имеет специальный вид.
\begin{lemma}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$,
	$d = \operatorname{diam} S > 5$,
	$k \geq 2$,
	$m \geq 2$,
	$ |S| = (k-1)m^2 + 2$.

@@

	В случае (б) в $Q_1$ выберем точки $M_1$ и $M_2$ так, что
	$|M_1 - M_2| \leq \varphi_{k+1} d /m \leq \varphi_k d /m$.
	Из всех точек, кроме $M_1$, выберем $M_3$ и $M_4$ так, что
	$|M_3 - M_4| \leq \varphi_k d/m$.
	В силу леммы~\ref{lemma:quadr_diag_edges} это всегда можно сделать так,
	чтобы интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекались.
	Возможное совпадение $M_2$ и $M_3$ не помешает дальнейшему доказательству.
